Muy bien, amigos, vamos a hablar sobre
un tema muy importante y que forma parte
de las consultas más eh realizadas hacia
los defensores públicos y es un tema
también delicado, pero que debe tocarse,
debe hablarse para estar bien informado
y dar la renuncia o hacer la renuncia
respectiva en el caso corresponda.
Hablamos del delito contra la libertad
sexual, que tiene varias conductas,
varios tipos. Vamos a evaluarlo. Y cómo
se e cómo se aborda este tema en el
ámbito legal también, cuáles son las
consecuencias para el agresor. En este
caso estamos con el defensor público del
Ministerio de Justicia, Hernán Neira,
para hablar sobre este importantísimo
tema. Le damos la bienvenida, eh,
defensor, para que nos pueda comunicar
en principio qué se entiende legalmente
como un delito contra la libertad sexual
y cuáles serían los principales tipos o
conductas más recurrentes.
Eh, muchas gracias por la invitación. En
primer lugar, eh efectivamente las eh
conductas que abarca nuestra legislación
penal respecto a los delitos contra la
libertad sexual son diversos, como bien
lo ha señalado. Eh estas conductas están
descritas específicamente en el Código
Penal eh que actualmente está vigente,
¿no? Estos delitos son eh conductas
lesivas, son acciones muy reprochables
que nuestra legislación penal ha visto
conveniente sancionar. Eh, dentro de las
más comunes o las que describen o se
describen mejor dentro de este código,
¿no?, el código penal está eh empezando
la violación sexual. Hm.
Eh, como mencionaste, ¿no? Son diversos
tipos. Estos tipos, estas conductas
tienen sus propias características. La
violación sexual es el ataque, ¿no?, de
este tipo, eh, a una persona sin mayor
condicionamiento que te ponga la Es
decir, esto le puede suceder a cualquier
persona. Luego, la ley establece ciertas
condiciones más específicas a conductas
más lesivas, más agresivas, más daños.
Eh, esto significa que eh te va a dar
ciertas condiciones. La violación
sexual, por ejemplo, aún menor de edad,
¿no? Ya te da una condición que hace más
agravada la conducta y que la convierte
en un hecho más dañoso. Entonces, merece
un tipo de sanción también específico
que es materia de análisis en el en el
ámbito legislativo y así con otras
conductas que también se encuentran
dentro del capítulo de delitos contra la
libertad sexual en el código penal.
El tema en realidad es muy extenso, ¿no?
Vamos a tratar de tocar los principales
puntos a fin de poder aclarar el
panorama a cualquier persona y que sepa
cómo proceder, cómo actuar. Ahora, ¿es
necesario, por ejemplo, que exista
violencia física para que se pueda dar
ese delito contra la libertad sexual? A
ver, efectivamente eh dentro del eh
catálogo de eh tipos penales que nuestra
ley tiene, este existe el ataque sexual
donde se utiliza la violencia, que es
digamos que la conducta más común, más
típica dentro de la comisión de estos
delitos. Pero también existe la
posibilidad y que la ley también ha
contemplado sancionar de que eh se dé
este ataque sin utilizar eh la
violencia, por ejemplo, ¿no? Cuando se
pone a una persona eh bajo los efectos
de una sustancia,
¿no? Que eh baja su su conciencia o o o
baja su su nivel de de poder defenderse,
¿no? Esto también está sancionado en el
Código Penal. se pueden dar de ambas
maneras, tanto utilizando la violencia
como eh poniendo en indefensión a la
víctima.
Bueno, y ocurre también, por ejemplo, en
los casos de acoso sexual eh en las
redes sociales, ¿no? Que también es algo
que está penado y que es mucha eh son
muchas las personas que no tienen
noción, conocimiento de esto.
Así es. Es correcto. Es correcto. El
acoso sexual también está dentro de el
capítulo eh correspondiente en el Código
Penal. Es una es una conducta también
muy reprochable, ¿no? El tema de que a
través de la presión, a través de de del
ejercicio de una especie de extorsión,
sí eh busque eh tener acceso carnal eh
de manera eh ilegal, ilícita, vulnerando
la voluntad de la víctima.
Ahora, señor Neira, ¿qué necesitamos
para poder proceder con una denuncia
contra la eh por el delito contra la
libertad sexual? No, eh necesito que
esto haya ocurrido en el momento. Puedo
denunciarlo si ha pasado semanas, meses
después. ¿Y cómo me protege a mí el
Estado, el gobierno en general si soy
víctima? Aquí es necesario que la
población, la ciudadanía entienda que eh
debe confiar un poco en sus autoridades.
Nosotros como defensa pública,
específicamente quisiera empezar por ese
punto.
Eh nosotros como defensa pública estamos
llanos a acompañar a las víctimas desde
el primer momento en que decidan eh
poner la denuncia y eh activar el
sistema este judicial para poder este
buscar la sanción. que corresponda.
Es importante la inmediatez. Claro, hay
que entender que este es un delito tan
grave, tan dañoso y que afecta mucho a
las víctimas, que buscar que de manera
inmediata pues acudan a a la policía, a
la fiscalía o a la defensa pública es un
poco este difícil, es complicado, pero
sí es importante que eh busquen el apoyo
en eh sus autoridades. En este caso la
defensa pública, como repito, tenemos
inclusive especialistas, peritos,
víctima obtenga esa ese es se empodere
nuevamente a fin de que con juntamente
con su defensor o su defensora pública
puedan buscar la justicia que eh que
necesitan. Es importante que acudan.
¿Por qué? Porque mientras más tiempo
pasa los elementos probatorios, cuando
hay un ataque de este tipo, se eh pueden
perder.
Entonces eso es un poco también la
premura de que acudan a nosotros
y y ese es el mensaje finalmente que
queremos darle a toda la ciudadanía,
¿no? Confíe en sus autoridades, tiene la
defensa pública que es gratuita a nivel
nacional para esto y también realizar la
denuncia oportuna. Le agradecemos mucho
a Hernán Neira, defensor público del
Ministerio de Justicia, por tratar este
tema que es importante que la ciudadanía
conozca. Y hasta aquí eh llegamos con
nuestro segmento consultorio legal.
Let's